Un texto literario es una forma de producción oral o escrita que privilegia las formas estéticas, poéticas y lúdicas por encima del contenido informativo u objetivo del mensaje.

Los textos literarios plantean abordajes subjetivos y libres de un contenido reflexivo, vivencial o contemplativo de la realidad, con el objetivo de generar emociones en el lector.

De hecho, una de las características principales de todo texto literario, así como de otras formas artísticas, es que carece de una función clara o un objetivo puntual determinado. En otras palabras, no tiene ninguna utilidad práctica y esa es su principal diferencia respecto a los textos no literarios.

En la antigua Grecia, considerada la cuna literaria de Occidente, la tragedia (precursora del teatro contemporáneo) era indispensable en la formación emocional y cívica del ciudadano, dado que transmitía valores políticos, religiosos y morales considerados necesarios. Al mismo tiempo, la epopeya (precursora de la narrativa actual) era el medio de transmisión de los grandes mitos fundacionales de la civilización helénica, como los contenidos en La Ilíada y La Odisea.

En la actualidad, los textos literarios se consideran parte de las actividades de ocio, recreación y de formación dado su amplio contenido humano, expresado como referencias y guiños a acontecimientos históricos, relatos populares, símbolos y arquetipos de la cultura, así como experiencias reales transformadas o embellecidas a través de la ficción.



Tipos de textos literarios
En la actualidad los textos literarios se clasifican de acuerdo a su empleo específico del lenguaje, en un conjunto de órdenes denominados géneros literarios. Éstos son:

Narrativa. Este género comprende el cuento breve, la novela, el microcuento, la crónica literaria y otras formas del relato, real o imaginario, fantástico o realista, que hace énfasis en los personajes, el entramado de la acción y la figura del narrador para generar en el lector expectativa, tensión y otras emociones semejantes.
Poesía. Es la más libre de las artes literarias, pues no comprende prácticamente ninguna regla que defina lo que es o no es un poema, excepto su propósito de plasmar sentimientos, perspectivas existenciales, reflexiones o incluso cierto grado de narración pero en ausencia de personajes definidos, narradores o instancias bien definidas. Antiguamente se elaboraba en rimas y versos contabilizados por cantidad de sílabas, pero hoy se considera que un poema puede adquirir cualquier tipo de forma y estructura establecida, obedeciendo a una musicalidad propia e inexplicable.
Dramaturgia. La escritura dramática es aquella cuya representación está destinada a un teatro, un escenario cinematográfico o de televisión. Normalmente comprende personajes y escenarios, en situaciones que ocurren delante del espectador sin estar mediadas por un narrador.
Ensayo. El ensayo consiste en el abordaje reflexivo y explicativo de un tema cualquiera, a través de un ejercicio de argumentación subjetiva que busca ofrecer puntos de vista o perspectivas inéditas.
Ejemplos de texto literario
“La poesía” de Eugenio Montejo (poema)
La poesía cruza la tierra sola,
apoya su voz en el dolor del mundo
y nada pide
-ni siquiera palabras.

Llega de lejos y sin hora, nunca avisa;
tiene la llave de la puerta.
Al entrar siempre se detiene a mirarnos.
Después abre su mano y nos entrega
una flor o un guijarro, algo secreto,
pero tan intenso que el corazón palpita
demasiado veloz. Y despertamos.

“El mundo” de Augusto Monterroso (microcuento)
Dios todavía no ha creado el mundo; solo está imaginándolo, como entre sueños. Por eso el mundo es perfecto, pero confuso.

“El avaro” de Moliére (dramaturgia)
VALERIO. ¡Cómo, encantadora Elisa, os sentís melancólica después de las amables seguridades que habéis tenido la bondad de darme sobre vuestra felicidad! Os veo suspirar, ¡ay!, en medio de mi alegría. ¿Es que acaso lamentáis, decidme, haberme hecho dichoso? ¿Y os arrepentís de esta promesa, a la que mi pasión ha podido obligaros?

ELISA. No, Valerio; no puedo arrepentirme de todo cuanto hago por vos. Me siento movida a ello por un poder demasiado dulce, y no tengo siquiera fuerza para desear que las cosas no sucedieran así. Mas, a deciros verdad, el buen fin me causa inquietud, y temo grandemente amaros algo más de lo que debiera.

VALERIO. ¡Eh! ¿Qué podéis temer, Elisa, de las bondades que habéis tenido conmigo?

“La trama celeste” de Adolfo Bioy Casares (cuento corto, fragmento)
Cuando el capitán Ireneo Morris y el doctor Carlos Alberto Servian, médico homeópata, desaparecieron, un 20 de diciembre, de Buenos Aires, los diarios apenas comentaron el hecho. Se dijo que había gente engañada, gente complicada y que una comisión estaba investigando; se dijo también que el escaso radio de acción del aeroplano utilizado por los fugitivos permitía afirmar que éstos no habían ido muy lejos. Yo recibí en esos días una encomienda; contenía: tres volúmenes in quarto (las obras completas del comunista Luis Augusto Blanqui); un anillo de escaso valor (un aguamarina en cuyo fondo se veía la efigie de una diosa con cabeza de caballo); unas cuantas páginas escritas a máquina —Las aventuras del capitán Morris— firmadas C. A. S. Transcribiré esas páginas. (…)

“Lolita” de Vladimir Nabokov (novela, fragmento)
Lolita, luz de mi vida, fuego de mis entrañas. Pecado mío, alma mía. Lo-li-ta: la punta de la lengua emprende un viaje de tres pasos desde el borde del paladar para apoyarse, en el tercero, en el borde de los dientes. Lo. Li. Ta. Era Lo, sencillamente Lo, por la mañana, un metro cuarenta y ocho de estatura con pies descalzos. Era Lola con pantalones. Era Dolly en la escuela. Era Dolores cuando firmaba. Pero en mis brazos era siempre Lolita. (…)

“Paseando mi cigarro” de Gay Talese (crónica literaria, fragmento)
Todas las noches después de la cena salgo, en compañía de mis dos perros, hasta Park Avenue, para darle un paseo a mi cigarro. Mi cigarro es del mismo color que mis dos perros, y a mis perros también los atrae su aroma: me saltan por las piernas cuando lo enciendo antes de echar a andar, con los hocicos ensanchados y los ojos estrechamente enfocados, con esa mirada glotona que ponen cada vez que les ofrezco galletas para mascotas o una bandeja de canapés condimentados que haya sobrado de uno de nuestros cocteles. (…)

“El laberinto de la soledad” de Octavio Paz (ensayo, fragmento)
A todos, en algún momento, se nos ha revelado nuestra existencia como algo particular, intransferible y precioso. Casi siempre esta revelación se sitúa en la adolescencia. El descubrimiento de nosotros mismos se manifiesta como un sabernos solos; entre el mundo y nosotros se abre una impalpable, transparente muralla: la de nuestra conciencia. Es cierto que apenas nacemos nos sentimos solos; pero niños y adultos pueden trascender su soledad y olvidarse de sí mismos a través de juego o trabajo. En cambio, el adolescente, vacilante entre la infancia y la juventud, queda suspenso un instante ante la infinita riqueza del mundo. El adolescente se asombra de ser. (…)



Se le denomina texto literario a todo tipo de escritura cuyas características son propias de algún género literario tales como el ensayo, la narrativa, la poesía y el teatro.

En el texto literario, viéndolo desde un punto de vista lingüístico, predomina la función poética.

La composición del texto, la forma del mensaje, la belleza y la capacidad de recrearnos un mundo imaginario, son las bases fundamentales del texto literario.

Podemos nombrar como alguna de las características de los textos literarios:

Libertad creativa para componer en cuanto a la forma, tono de texto y el estilo.
Recrea todo un mundo ficticio, bien sea por un pensamiento, ideas imaginarias, conceptos, entre otros.
Transmite sensaciones, sentimientos, emociones, pensamientos e ideas al lector.
Su naturaleza es distinta dependiendo del género al que pertenezcan.
Actualmente, los textos literarios son considerado como parte importante de las actividades de recreación, ocio y formación en Artes, expresado a través de referencias, así como experiencias reales embellecidas.

Tipos de textos literarios
Dramaturgia
Es considerada como una escritura dramática realizada para ser representada a través de la actuación en los diversos escenarios. Generalmente incluye personajes y escenario.

Ensayo
Se encarga de abordar temas explicativos y reflexivos mediante ejercicios argumentativos, ofreciendo así, perspectivas inéditas y puntos de vistas variados.

Narrativa
Es una forma de relato que forma parte de la realidad o la imaginación, haciendo énfasis en los personajes y el desenvolvimiento de la trama, generando el escritor en el lector, una expectativa y emociones variadas a medida que se desarrolla.

Poesía
Es considerado como el texto literario más libre, ya que no hay límites para definir cuando se es o no un poema.

Lo que define a un poema, puede decirse que es el sentimiento plasmado, las perspectivas existenciales y reflexiones, esto en ausencia de personajes definidos. Es considerada como la creación de un lenguaje propio que describe el estado de un ser.

Actualmente se tiene establecido que un poema puede amoldarse a cualquier tipo de estructura y forma.

Ejemplo de textos literarios
“El laberinto de la soledad” de Octavio Paz (ensayo, fragmento)
A todos, en algún momento, se nos ha revelado nuestra existencia como algo particular, intransferible y precioso. Casi siempre esta revelación se sitúa en la adolescencia. El descubrimiento de nosotros mismos se manifiesta como un sabernos solos; entre el mundo y nosotros se abre una impalpable, transparente muralla: la de nuestra conciencia. Es cierto que apenas nacemos nos sentimos solos; pero niños y adultos pueden trascender su soledad y olvidarse de sí mismos a través de juego o trabajo. En cambio, el adolescente, vacilante entre la infancia y la juventud, queda suspenso un instante ante la infinita riqueza del mundo. El adolescente se asombra de ser. (…)

“Lolita” de Vladimir Nabokov (novela, fragmento)
Lolita, luz de mi vida, fuego de mis entrañas. Pecado mío, alma mía. Lo-li-ta: la punta de la lengua emprende un viaje de tres pasos desde el borde del paladar para apoyarse, en el tercero, en el borde de los dientes. Lo. Li. Ta. Era Lo, sencillamente Lo, por la mañana, un metro cuarenta y ocho de estatura con pies descalzos. Era Lola con pantalones. Era Dolly en la escuela. Era Dolores cuando firmaba. Pero en mis brazos era siempre Lolita. (…)

“La poesía” de Eugenio Montejo (poema)
La poesía cruza la tierra sola,

apoya su voz en el dolor del mundo

y nada pide

-ni siquiera palabras.

Llega de lejos y sin hora, nunca avisa;

tiene la llave de la puerta.

Al entrar siempre se detiene a mirarnos.

Después abre su mano y nos entrega

una flor o un guijarro, algo secreto,

pero tan intenso que el corazón palpita

demasiado veloz. Y despertamos

“El avaro” de Moliére (dramaturgia)
VALERIO. ¡Cómo, encantadora Elisa, os sentís melancólica después de las amables seguridades que habéis tenido la bondad de darme sobre vuestra felicidad! Os veo suspirar, ¡ay!, en medio de mi alegría. ¿Es que acaso lamentáis, decidme, haberme hecho dichoso? ¿Y os arrepentís de esta promesa, a la que mi pasión ha podido obligaros?

ELISA. No, Valerio; no puedo arrepentirme de todo cuanto hago por vos. Me siento movida a ello por un poder demasiado dulce, y no tengo siquiera fuerza para desear que las cosas no sucedieran así. Mas, a deciros verdad, el buen fin me causa inquietud, y temo grandemente amaros algo más de lo que debiera.

VALERIO. ¡Eh! ¿Qué podéis temer, Elisa, de las bondades que habéis tenido conmigo?

“La trama celeste” de Adolfo Bioy Casares (cuento corto, fragmento)
Cuando el capitán Ireneo Morris y el doctor Carlos Alberto Servian, médico homeópata, desaparecieron, un 20 de diciembre, de Buenos Aires, los diarios apenas comentaron el hecho. Se dijo que había gente engañada, gente complicada y que una comisión estaba investigando; se dijo también que el escaso radio de acción del aeroplano utilizado por los fugitivos permitía afirmar que éstos no habían ido muy lejos. Yo recibí en esos días una encomienda; contenía: tres volúmenes in quarto (las obras completas del comunista Luis Augusto Blanqui); un anillo de escaso valor (un aguamarina en cuyo fondo se veía la efigie de una diosa con cabeza de caballo); unas cuantas páginas escritas a máquina —Las aventuras del capitán Morris— firmadas C. A. S. Transcribiré esas páginas. (…)

Novela La Regenta. Leopoldo Alas (“Clarín”)
La heroica ciudad dormía la siesta. El viento Sur, caliente y perezoso, empujaba las nubes blanquecinas que se rasgaban al correr hacia el Norte. En las calles no había más ruido que el rumor estridente de los remolinos de polvo, trapos, pajas y papeles que iban de arroyo en arroyo, de acera en acera, de esquina en esquina revolando y persiguiéndose, como mariposas que se buscan y huyen y que el aire envuelve en sus pliegues invisibles. Cual turbas de pilluelos, aquellas migajas de la basura, aquellas sobras de todo se juntaban en un montón, parábanse como dormidas un momento y brincaban de nuevo sobresaltadas, dispersándose, trepando unas por las paredes hasta los cristales temblorosos de los faroles, otras hasta los carteles de papel mal pegado a las esquinas, y había pluma que llega.

Autobiografía de Manuel Belgrano
El lugar de mi nacimiento es Buenos Aires; mis padres, don Domingo Belgrano y Peri conocido por Pérez, natural de Onella, y mi madre, doña María Josefa González Casero, natural también de Buenos Aires. La ocupación de mi padre fue la de comerciante, y como le tocó el tiempo del monopolio, adquirió riquezas para vivir cómodamente y dar a sus hijos la educación mejor de aquella época.

Me proporcionó la enseñanza de las primeras letras, la gramática latina, filosofía y algo de teología en el mismo Buenos Aires. Sucesivamente me mandó a España a seguir la carrera de las leyes, y allí estudié en Salamanca; me gradué en Valladolid, continué en Madrid y me recibí de abogado en la cancillería de Valladolid.

Obra teatral “Yerma”, de Federico García Lorca
YERMA.-Juan, ¿me oyes?…

JUAN.-Voy.

YERMA.-Ya es la hora.

JUAN. ¿Pasaron las yuntas?

YERMA.-Ya pasaron.

JUAN.-Hasta luego. (Va a salir.)

YERMA.-¿No tomas un vaso de leche?

JUAN.- ¿Para qué?

YERMA.-Trabajas mucho y no tienes tú cuerpo para resistir los trabajos.

JUAN.-Cuando los hombres se quedan enjutos se ponen fuertes como el acero.

YERMA.-Pero tú no. Cuando nos casamos eras otro. Ahora tienes la cara blanca como si no te diera en ella el sol. A mí me gustaría que fueras al río y nadaras y que te subieras al tejado cuando la lluvia cala nuestra vivienda.

Veinticuatro meses llevamos casados, y tú cada vez más triste, más enjuto, como si crecieras al revés.

Ensayo “La voluntad del barroco”, de José Ortega y Gasset
Dostoyevski, que escribe en una época preocupada de realismo, parece como si se propusiera no insistir en lo material de sus personajes. Tal vez cada uno de los elementos de la novela considerado aisladamente pudiera parecer real; pero Dostoyevski no acentúa esta su realidad. Al contrario, vemos que en la unidad de la novela pierden toda importancia y que el autor los usa como puntos de resistencia donde toman su vuelo unas pasiones. Lo que a él interesa es producir en el ámbito interno a la obra un puro dinamismo, un sistema de afectos tirantes, un giro tempestuoso de los ánimos.

Cuento El establo de Eva de Vicente Blasco Ibáñez
Las caras rojas, barnizadas por el sol, brillaban con el reflejo de las llamas del hogar: los cuerpos rezumaban el sudor de la penosa jornada, saturando de grosera vitalidad la atmósfera ardiente de la cocina, y a través de la puerta de la masía, bajo un cielo de color violeta en el que comenzaban a brillar las estrellas, veíanse los campos pálidos e indecisos en la penumbra del crepúsculo, unos segados ya, exhalando por las resquebrajaduras de su corteza el calor del día, otros con ondulantes mantos de espigas, estremeciéndose bajo los primeros soplos de la brisa nocturna.

Extracto de la poesía “Noche serena”, de Fray Luis de León
Cuando contemplo el cielo

de innumerables luces adornado,

y miro hacia el suelo,

de noche rodeado,

en sueño y en olvido sepultado,

el amor y la pena

despiertan en mi pecho un ansia ardiente;

despiden larga vena

los ojos hechos fuente,

Loarte, y digo al fin con voz doliente